"Microprocessor circuits" course at Technical University of Sofia  
  
Микропроцесорна схемотехника - лекции
====================================================  
1. Въведение във вградените микропроцесорни системи.  
2. Основи на микропроцесорите.  
3. Паралелни интерфейси.  
4. Серийни асинхронни интерфейси.  
5. Серийни синхронни интерфейси.  
6. Таймерни модули.  
7. Прекъсвания и директен достъп до паметта.  
8. Дешифрация на адресното поле.  
9. Конвейерно изпълнение на инструкцията.  
10. Вградени системи и аналогови сигнали.  
11. Индикация и въвеждане на информация във вградените системи.  
12. Настройка и диагностика на микропроцесорни системи  
13. Модули за числа с плаваща запетая.  
14. Интегрирани среди за развой.  
15. Операционни системи за реално време.  
  
Микропроцесорна схемотехника - семинарни  
====================================================  
1. Програмиране на C за вградени системи - I част.  
2. Програмиране на C за вградени системи - II част.  
3. Въведение в средата MCUXpresso и микроконтролерът LPC812 (ARM Cortex-M0+). Операционна система за реално време FreeRTOS.  
4. Микроконтролер LPC812 (ARM Cortex-M0+) и двуредов, 16х2 буквено-цифров LCD дисплей.  
5. Микроконтролер LPC812 (ARM Cortex-M0+) и RFID 125 kHz.  
6. Микроконтролер LPC1769 (ARM Cortex-M3) и RFID 13.56 MHz  
7. Микроконтролер LPC1769 (ARM Cortex-M3) и термо-принтер за касови апарати.  
8. Микроконтролер LM4F232 (ARM Cortex-M4) и работа със SD карти.  
  
Микропроцесорна схемотехника - лабораторни  
====================================================  
1. Работа с развойна среда (IDE) за системен софтуер (firmware).  
2. Изследване на видовете адресации и инструкции.  
3. Управление на входно-изходни портове (GPIO).  
4. Изследване на таймерен модул.  
5. Защита на протоколи - I част.  
6. Изследване на сериен синхронен интерфейс SPI.  
7. Изследване на сериен синхронен интерфейс I2C.  
8. Изследване на сериен асинхронен интерфейс RS-232 и UART модул. Изследване на вграден АЦП.  
9. Изследване на IEEE 802.11 (Wi-Fi) безжичен интерфейс. Създаване на уеб-сървър във вградена микропроцесорна система.  
10. Защита на протоколи - II част.  

